### 2025-02-20 paper/paper.tex
se

本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC層の動作に則った無線LAN(Local Area Network)モデルを開発し，その精度を評価することを目指す．

@@

>>>>

本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance、衝突回避機能付きキャリア感知多重アクセス)方式を用いたMAC層の動作に則った無線LAN(Local Area Network)モデルを開発し，その精度を評価することを目指す．

@@

IEEE 802.11無線LAN(802.11 無線LAN)では、同一の無線チャネルを複数端末で共有するためのアクセス制御機能が実装されている。

802.11 無線LANでは、アクセス制御方式としてCSMA/CAが採用されている。802.11 無線LANの基本アクセス手順とされているDCF(Distributed Coordination Function)では、各局がチャネルの使用状況を検査して自律的にパケット(フレーム)の送信タイミングを決定するが、その時のアクセス制御プロトコルとしてCSMA/CAを使用している。

このため、たとえ周辺に同一チャネルを利用する無線セルが存在したとしてもCSMA/CAにより、無線セル間で同一チャネルを共有して通信できる。ただし、CSMA/CAでは、偶然同時にフレームを送信してしまう可能性、すなわちフレーム同士が無線上で衝突してしまう可能性がある。衝突によって、フレームが正常に受信されなかった場合、パケットは再送されるが衝突の発生する確率は無線局数と通信トラフィック(通信情報量)の増加につれて大きくなり、スループット(データの転送能力)の低下を招く。

802.11 無線LANを代表するアクセス制御

### 2025-02-20 preprint/preprint.tex
se

  \begin{subfigure}{\columnwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/csma-ca-s.png}
    \caption{CSMA/CA成功例}
    \label{1a}
  \end{subfigure}

  \begin{subfigure}{\columnwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/csma-ca-f.png}
    \caption{CSMA/CA失敗例}
    \label{1b}
  \end{subfigure}

@@

本研究では、MAC層に着目した無線LAN通信の挙動を評価するため、UDP(User Datagram Protocol)レベルのフレーム構成をモデル化し、図\ref{packet}にその構成図を示す。

無線LANフレームにはPLCP(Physical Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダー、FCS(Frame Check Sequence)というオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も含まれる。その他にもLLC(Logical Link Control)ヘッダやIPヘッダなどが含まれるが、シミュレーションの都合でモデル化した。

@@

% することで、ACKフレームやCSMA/CA特有のフレーム間隔(DIFS, SIFS)、バックオフなど、MAC層における主要な動作の評価を効率良く行えるようにした。

@@

今後の課題としては、連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入し、より実際の通信頻度に近い状況を再現することが挙げられる。
さらに、端末ごとに伝送速度を変えられるようにすることや、各端末やアクセスポイントの位置情報を踏まえて受信時のSNR（Signal-Noise Ratio）を考慮し、衝突時でもフレームの複合が可能となるキャプチャ効果を導入することで、より実環境に近い通信環境を再現することが挙げられる。

>>>>

  \begin{subfigure}{\columnwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/csma-ca-s.png}
    \caption{CSMA/CA成功時}
    \label{1a}
  \end{subfigure}

  \begin{subfigure}{\columnwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1\columnwidth]{./assets/csma-ca-f.png}
    \caption{CSMA/CA衝突時}
    \label{1b}
  \end{subfigure}

@@

本研究では，MAC層に着目した無線LAN通信の挙動を評価するため，UDP(User Datagram Protocol)レベルのフレーム構成をモデル化し，図\ref{packet}にその構成図を示す．

無線LANフレームにはPLCP(Physical Layer Convergence Protocol)プリアンブルやMACヘッダー，FCS(Frame Check Sequence)というオーバーヘッドに加え，ACKフレームの送信やCSMA/CA特有のDIFS・SIFSなどのフレーム間隔，バックオフ動作も含まれる．その他にもLLC(Logical Link Control)ヘッダやIPヘッダなどが含まれるが，シミュレーションの都合でモデル化した．

@@

% することで，ACKフレームやCSMA/CA特有のフレーム間隔(DIFS, SIFS)，バックオフなど，MAC層における主要な動作の評価を効率良く行えるようにした．

@@

今後の課題としては，連続送信ではなくポアソン分布などに従った送信間隔を導入し，より実際の通信頻度に近い状況を再現することが挙げられる．
さらに，端末ごとに伝送速度を変えられるようにすることや，各端末やアクセスポイントの位置情報を踏まえて受信時のSNR（Signal-Noise Ratio）を考慮し，衝突時でもフレームの複合が可能となるキャプチャ効果を導入することで，より実環境に近い通信環境を再現することが挙げられる．
